 Осенняя встреча
Подходил к концу чудесный сентябрьский день 1948 года. Левитановские краски были разлиты всюду, и на город приятно было смотреть. Тогда еще сохранилось много старых домов, которые сейчас утопали в оранжево-желтой гамме таких же старых деревьев. Не хотелось уходить с улиц, хотелось смотреть и смотреть на эти чудесные уголки, пахнущие былым и навевающие какую-то особую ностальгию по уходящей романтике. Мы шли историческими кварталами с отцом и молчали. Каждый любовался меняющимися осенними этюдами. Иногда мы, как по команде останавливались и восхищались каким-нибудь старинным домом или живописным видом еще Уцелевшей кованой решетки. Так добрались до Московской Улицы, где сели на трамвай второго маршрута, чтобы добраться до конечной остановки — ехали к знакомым. В трамвае было почти свободно, мы сели на левую сторону по ходу, где в старых вагонах окна не открывались. Сидевший справа У открытого окна старик как-то живо поглядел на нас.
Мы оба были одеты в форму при погонах. В пути старик все время поглядывал в сторону отца, отец же в свою очередь тоже посмотрел на него и замер, будто что-то припоминая Старик привлек и мое внимание. Я почти нагловато его разглядывал. В молодости это был явно красивый мужчина. Сейчас на вид ему можно было дать лет семьдесят. Седые, но еще не редкие, волосы причесаны и уложены, брови и небольшие усы подстрижены, щеки гладко выбриты. Мне бросилось в глаза его одеяние. Одет он был очень бедно. Серенький в темную полоску пиджак, изрядно поношенный с коротенькими рукавами, такие же брюки, выцветшая, когда-то, видно, голубая рубашка без галстука. Все это было очень ветхое, много раз аккуратно заштопанное, но хорошо выстиранное и наглаженное, черные старенькие рабочие ботинки были начищены. Длинные с тонкими пальцами и чистыми ногтями кисти рук лежали на коленях. Так, переглядываясь, мы доехали до кольца ВИЗа. Все вышли из вагона. Старик стал придерживаться нас. И вновь я заметил деталь — он шел прямо, не горбясь. Потом вдруг обратился к отцу: «Гражданин майор!». Далее сказал, что узнал отца, назвав его фамилию и имя, заметил, что отчества не знает, так как отца помнит мальчишкой — учащимся реального училища, помнит его сестру Катю и мать, когда они жили на вокзале в казенной квартире. Представился и сам (как жаль, что я не запомнил его фамилию!), сообщив, что в прошлом он жандармский поручик, в 1911 —1914 годах служил в железнодорожном жандармском управлении и всех, кто работал и жил на станции Екатерин-бург-1-й, он знал. В 1914 году его перевели в действующую армию, прошел всю войну и к 1917 году выслужил чин ротмистра. В восемнадцатом вернулся в Екатеринбург, потерял семью, пережил много мытарств, в 1938 году был арестован и осужден на десять лет, отсидел «от звонка до звонка» и чудом избежал расстрела. Недавно вышел из заключения, живет у брата на ВИЗе, тяготится, что стесняет того в средствах, ждет работы, которую обещают на ипподроме при лошадях.
Так коротко он описал свою грустную историю. Пройдя вместе еще квартал, мы расстались с попутчиком и шли с отцом молча, переживая эту встречу. Ведь почти незнакомые люди узнали друг друга через тридцать четыре года. А сколько всего случилось за это время...