Встреча, в которую можно поверить, а можно...
Обсуждение этой встречи долго бытовало в нашей семье, тогда еще многочисленной. Кто-то смеялся, кто-то делал большие испуганные глаза, кто-то махал рукой и просил забыть происшедшее, как выдумку.
Дядюшка мой был человек всесторонне развитый, имел золотые руки, делал все крепко, капитально и умно, имел слух, играл на многих инструментах в духовом оркестре, хорошо танцевал, а уж рассказчиком был — заслушаешься. Трагедия тридцатых оборвала его молодую жизнь.
В конце двадцатых — начале тридцатых годов служил он в военном трибунале и, видимо, курировал Ирбитский район, частенько выезжая туда в командировки. С транспортом тогда было не просто — путь был один — поездом. Вот однажды, возвращаясь из Ирбита, дядюшка по каким-то причинам не попал на пассажирский поезд и ехал на тормозной площадке товарного. Хвостовой кондуктор сообщил ему, что на станции Шарташ поезд из-за отцепки нескольких вагонов простоит долго.
Прикинув, что можно выиграть время, он спрыгнул на переезде Березовского тракта и подался пешком по тракту к городу. Кончалась чудесная летняя ночь, начинало светать. Минут через двадцать пять бодрого армейского шага он достиг района кладбищ. Справа открылись Лютеранское и Еврейское, слева — Михайловское.
Михайловское кладбище того времени занимало небольшую территорию в форме строгого квадрата, обнесенного побеленной загородкой на таком же побеленном каменном фундаменте. На западной стороне в кладбищенском заборе располагались центральные ворота и крепкая просторная изба сторожа. Между западной стороной ограды и железной дорогой, идущей к станции Шарташ, пролегал громадный пустырь, поросший травой и разделенный Березовским трактом, который поворачивал, как и сейчас, к путепроводу на Первомайской улице, тогда еще Клубной, да тремя гужевыми дорогами-тропками, что вели к воротам кладбища. Словом, место глуховатое. Недаром при отступлении красных из города в 1918 году, а отступали они через станцию Шарташ, белые ставили пулеметы у юго-западного угла кладбищенской ограды и успешно обстреливали эшелоны красных, когда те только выходили из небольшой выемки на простор к путепроводу. Потому на станцию Шарташ красные эшелоны прибывали с ощутимыми потерями.
Вернемся к началу. Владимир — так звали моего дядюшку — миновал Михайловское кладбище и вышел на этот самый пустырь, направляясь в сторону железной дороги и улицы Шарташской. Уже почти рассвело. По другой тропке от города по направлению к кладбищу шел молодой мужчина. Поравнявшись, они узнали друг друга, поздоровались за руку, перекинулись несколькими фразами:
«Ты откуда в такую рань?»
«Из командировки, на переезде сошел. А ты?» — спросил дядюшка.
«Из дома, домой на кладбище», — последовал ответ.
И разошлись. Владимир потом говорил, что до него как-то не дошло, почему его знакомый живет на кладбище. Сторожа он знал. Где же тогда жил его знакомый на кладбище? Но времена были такие, что в конце концов знакомый мог жить и у сторожа.
Придя домой и приведя себя в порядок, Владимир поспешил на службу. После работы он совсем было забыл про эту встречу и только за вечерним семейным чаем рассказал о ней. Сидевшие за столом переглянулись. Кто-то из старших спросил: «Володя, а ты не того?» — и повертел пальцем у виска.
«А что?» — удивился дядюшка.
«Да вот что: кого ты встретил, ведь уже помер. Я был у него на похоронах».
За столом произошла немая сцена. Владимир, проиграв в уме подробности встречи, вспомнил, что рука знакомого, когда они здоровались, была очень холодной. Через несколько дней дядюшка навел справки. Действительно, встретившийся знакомый умер за несколько дней до встречи и был похоронен на Михайловском кладбище.
Почти как у Гоголя получилось.